مرحبا بكم متابعين دولة تيوب سنأخذكم اليوم في رحلة لتتعرف معا علي دولة جديدة من دول العالم
دولة تيوب
أسم الدولة ولقبها
أوزبكستان او تعرف رسميا بجمهورية أوزبكستان
الموقع الجغرافي
تقع في وسط قارة اسيا، تحدها كازاخستان من الشمال ومن الغرب. وتركمانستان من الجنوب وقيرغيزيا وطاجكستان من الشرق.
العاصمة
تقسم اوزباكستان الى 9 اقاليم وكل اقليم الى عدة مقاطعات ومدن، اما أهم مدنها:
طشقند وهي العاصمة
وهي العاصمة وتُعَدّ مدينة طشقند مدينة آسيوية تقع في الرُّكن الشمالي الشرقي من جمهورية أوزبكستان، وتُمثّل عاصمتها الإدارية منذ عام 1930م، والمدينة الكُبرى بين مُدنها، ومُدن منطقة آسيا الوُسطى
وبالإضافة إلى ذلك، فإنّ مدينة طشقند تمثّل المركز الثقافيّ، والاقتصادي لآسيا الوُسطى؛ فهي مدينة مزدهرة، ومُتطوّرة تضمّ العديد من الصناعات، والمشاريع الاقتصادية القوية، والمعاهد التعليمية الرائدة
سمرقند
هذه المدينة هي ثاني أكبر مدن البلاد وذلك حسب عدد سكّانها؛ إذ يبلغ عددهم أكثر من أربعة ملايين نسمة
، إنّ معنى كلمة سمرقند هو ( قلعة الأرض )، ولقد كانت للرحّالة العربي ابن بطوطة، وصف هذه المدينة في إحدى رحلاته حيث قال فيها بأنّها من المدن الكبيرة بل وأكبرها
وتتمتّع بجمالٍ تامٍ، وأنه قد بناها أهلها على شاطئ لوادي القصّارين، وبأنّها تحوي العديد من القصور الكبيرة والعظيمة، وقد بُهر بعمارتها ابن بطوطة حيث تغنّى بهمّة أهلها حينما شاهد عمارتها
بخارى
وتعد خامس مدن أوزبكستان سكانا، تجاور نهر زرافشان ،تقع بخارى على طريق الحرير، واتسمت بأنها مركز تجاري هام بالإضافة لكونها مركز للدراسة والثقافة وعلوم الدين.
الجزء القديم للمدينة والذي يحتوي على مساجد ومدارس عتيقة تم إعلانه من قبل اليونسكو موقع تراث عالمي
نشأتها وتأسيسها
يرجع تاريخ أوزبكستان إلى عهود موغلة في القدم فقد عثر فيها على آثار إعمار بشري يعود إلى العصر الحجري، ولكن التاريخ المسجل لأوزبكستان يبدأ حينما دخلت هذه المنطقة ضمن نطاق الامبراطورية الأخمينية في عهد داريوس (542-486 ق.م)
وتعرَّضت المنطقة في القرن الرابع ق.م لجيوش الاسكندر المقدوني، وفي أواسط القرن الرابع الميلادي تعرضت أوزبكستان لغزوات الهون الذين اخترقوا منطقة الصغد في موجات متعاقبة
في نهاية القرن الأول الهجري/الثامن الميلادي، فتح العرب المسلمون بلاد ماوراء النهر، والنهر هو نهر جيحون (أمودارية) ومنذئذ دانت البلاد بالإسلام الذي تكامل انتشاره في القرون التالية
ونجح السامانيون (261- 389هـ/874- 999م) في تأسيس سلالة حاكمة في ماوراء النهر، واتخذوا بخارى عاصمة لهم.
في نهاية القرن العاشر الميلادي، استولى الأتراك القرة خانيون على ماوراء النهر، ولكن حكمهم لم يستمر طويلاً لوقوع هذه المنطقة تحت سيطرة السلاجقة من منتصف القرن الخامس الهجري
وبقيت بلاد ما وراء النهر من ممتلكات السلاجقة ما يقارب القرن، وتعرَّضت المنطقة سنة 1220م لاجتياح المغول بقيادة جنكيز خان
خلال القرن التاسع عشر الميلادي هزم الروس الخانات، أو وقع بعضهم تحت تأثيرهم. ثم كسب الشيوعيون السلطة في روسيا عام 1917م
وأصبحت أوزبكتسان جمهورية سوفيتية في 27 تشرين الأول 1924م
ومع تفكك الاتحاد السوفيتي عام 1991م، أصبحت أوزبكستان دولة مستقلة في 20 حزيران سنة 1991.
مساحه الدوله
تحتل لبنان المرتبة رقم 58 على العالم من حيث المساحة، حيث تُقدر مساحتها بـ 447,400 كم2
اللغه الرسمية للبلاد
اللغة الاوزبكية هي اللغة الرسمية حيث يتحدث     74.3% يتحدثون اللغة الأوزبكية، 14.2% يتحدثون بالروسية، 4.4% يتحدثون بالطاجيكية،  7.1% يتحدثون بلغات أخرى.
اللغة الروسية هي لغة التخاطب بين العرقيات المختلفة الذين يقطنون المدن الكبيرة، والطاجيكية هي الأشهر في بخارى وسمرقند.
العملة
سوم أوزبيكستاني هو العملة الرسميّة لجمهورية أوزبكستان رمزها (UZS) ، السوم الأوزبيكستاني الواحد مقسّم لمئة تيين، ويبلغ الدولار الامريكي الواحد ما يقابل  10,187 سوم أوزبكستاني
نظام الحكم
السلطة التنفيذية
تتكون من رئيس الدولة ومجلس وزراء، وللرئيس صلاحيات واسعة فهو يعين مجلس الوزراء بموافقة المجلس الأعلى
حكومات الولايات والمحليات
تتكون الحكومات على مستوى الولايات والمناطق والبلديات من رئيس تنفيذي وحاكم ومجلس. ويعين رئيس الدولة حكام الولايات، وهم بدورهم يعينون حكام المناطق والبلديات.
أما مجالس هذه الولايات فتنتخب مباشرة لمدة خمس سنوات.
انتخبه مجلس السوفيات الأعلى لرئاسة جمهورية أوزبكستان السوفياتية عام 1990، ثم انتخب رئيسا للجمهورية عام 1991 عقب انهيار الاتحاد السوفياتي وإعلان استقلال البلاد.
صلاحياته
يعين مجلس الوزراء و16 من أعضاء مجلس الشيوخ المئة والقضاة ومسؤولي الولايات.
السلطة التشريعية
وتسمى المجلس الأعلى وتتكون من غرفتين: هما الغرفة العليا أو مجلس الشيوخ وعدد أعضائه مئة عضو تنتخب المجالس المحلية 84 منهم و16 يعينهم الرئيس
والغرفة الأدنى  أو المجلس التشريعي وعدد أعضائه 120 عضوا يتم اختيارهم بالانتخاب الشعبي المباشر.
الجيش
القوات المسلحة لجمهورية أوزبكستان
هو اسم القوات المسلحة الموحدة من أوزبكستان ، ويتكون من القوات البرية ، القوات الجوية والدفاع الجوي ، الحرس الوطني ،خدمة الحدوديو البحرية
يقال أنه الأكبر والأقوى في آسيا الوسطى ، سن الخدمة العسكرية 18 سنة للخدمة التطوعية والزامية كما ان مدة التجنيد 12 شهر
تمتلك أوزبكستان قوات مسلحة افضل من جيرانها من حيث المعدات كما انه طور من قدراته
يتألف الجيش من 67 الف فرد قوات عاملة  منهم 17 الف فرد قوات جوية وبحرية كما يتالف من 20 الف فرد قوات شبه عسكرية
وتحتل القوات المسلحة في اوزبكستان المرتبة 46 عالميا
معالم الدولة
وتعدّ دولة أوزبكستان واحدة من الوجهات السياحية المميزة لدى أي شخص يفكر في السفر للسياحة واهم هذه المعالم:
السياحة في طشقند
تعد الوجهة الأولى للسياحة في اوزباكستان لما تتميز به من جمال طبيعي، مع تنسيق رائع لربوعها، وكثرة المساحات الخضراء بها
فعند قيامك بجولة في شوارع طشقد ستشعر أنك في متحف مفتوح من شِدّة جمال العمارة التي يرجع تاريخها إلى العصور الوسطى وهي تعانق العمارة الأوروبية الحديثة في طلّةٍ أبهى ما يكون
كما تضم طشقند اوزباكستان سياحة مميزة ما بين متاحف مثل متحف الدولة للفنون الجميلة
حدائق ومنتزهات رائعة مثل حديقة فيدوليار، والمساجد الأثرية وغيرها العديد من معالم السياحة في طشقند بالصور الرائعة التي تُشبع السائح جمالًا وسحرًا
تعتبر سمرقند ملتقى ثقافات العالم حيث يرجع تاريخها إلى القرن 7 قبل الميلاد، وقد أدرجتها منظمة اليونيسكو ضمن مواقع التراث العالمي
فتضم سمرقند قصورًا عظيمة شيّدها الملك تيمورلنك مثل قصر دلكشا وقصر باخ جناران، وتتسم بعمارةٍ مذهلة تَنُم عن حضارة عريقة
كما تضم مسجد رجستان ومدارسها، مسجد بيبي خانوم ومجموعة شاه الزندا وغوري الأمير، إضافةً إلى مرصد الق بك، وغيرها الكثير.
خوارزم
هو الاسم التاريخي لهذه المدينة أما في الوقت الحاضر اسمها مدينة خِيوَة، وتشتهر بأنها مسقط رأس نخبة من علماء الدين الأجلاء
كما تحتل موقع رائع عند نهر جيجون وتتمتع بمعالم أثرية ومزارات سياحية من أهم وعوامل الجذب السياحي لهذه المدينة
حيث تضم العديد من المعالم المدرجة كمواقع للتراث العالمي، مثل مئذنة كونلغ تيمور الأثرية وهي الأكثر ارتفاعًا في آسيا الوسطى
جامع خيوة الرئيسي الذي شُيّد في أواخر القرن الثامن عشر الميلادي، ومدرسة إسلام خوجة التي تنفرد بمئذنتها المزخرفة بدقة متناهية وجمال
ويرجع تاريخ إنشائها في 1908م، وغيرها العديد من المعالم السياحية التي تستحق الزيارة في هذه المدينة المميزة.
المناخ
الأحوال المناخية بأوزبكستان تتدرج في نظامين:
فالجهات المرتفعة تتمتع بمناخ سهول الاستبس أمطارها متوسطة. تعتدل حرارتها في الصيف. وتتدني في الشتاء فيشتد بردها.
أما القسم الأوسط والشمالي حيث النطاق السهلي فمناخه شبه صحراوي قليل الأمطار.
صيف أوزبكستان طويل، جاف وحار وشتاؤها بارد، وربما تصل درجة حرارة الصيف في الجنوب إلى 45°، وينخفض في الشتاء شمالا إلى °37 تحت الصفر، وتنزل أكثر من 70% من الأمطار في الشتاء.
الجنسية
يمنح المواطن الاوزباكستاني الجنسية وفق الدستور وهو حق له كما تمنح لاولاده وزوجته اذا كانت اجنبية
وتمنح ايضا الجنسية للاطفال الذين ولود خارج اراضيها لابوين اوزباكستانين
كما منحت لقب "الجنسية الفخرية" لمن قام بتوظيف الاستثمارات الكبيرة لتطوير مجالات الاقتصاد والعلوم والثقافة والفنون والتعليم والصحة والسياحة فضلا عن القيام بنشاطات الخيرية في أوزبكستان
ومنحت الجنسية لعدد معين لمن هم بدون جنسية
عدد السكان
يبلغ عدد سكّان اوزبكستان  بناءً على بيانات الأمم المتّحدة لعام-2020م نحو 34.241.925 نسمة، إذ يمثّل هذا العدد حوالي 0.44% من إجمالي عدد سكّان العالم
وبذلك تحتلّ لبنان المرتبة 41 في قائمة دول العالم من حيث عدد السكّان
العادات والتقاليد
التراث الثقافي لدى الاوزبك :
الغناء الاوزبكي الكلاسيكي هو بلينتيف ، و دويرا باليد وهو طبل الدف مع صوت عميق
ومن الامثلة الشهيرة للادب الاوزبكي الكلاسيكي بابورنام (مذكرات بابور)
، وهو يحكي قصة الزعيم العسكري في القرن السادس عشر الذي أسس الامبراطورية المغولية واصبح اول امبراطور لها
وهناك مسرح العرائس في طشقند الذى تأسس في عام 1939 ، حيث يتم استخدام الدمى فى تصوير قصص من التاريخ الاوزبكي
وتعبر المسرحيات الاوزبكية الشهيرة في الستينيات عن احتجاجها على السياسات السوفيتية
الحرف والهواة لدى الاوزبك :
الفخار هو اقدم الحرف التي تمارس بين الاوزبك ، وتشمل الحرف الاخرى الحرير والنسيج ، وسوزاما (التطريز) ، ونحت الخشب
، ويمكن رؤية نحت معقد على ابواب منازل الاسرة ، وتشمل حرفة الخزف مجموعات الشاي ، والمعادن (وخاصة الاباريق)
العلاقات الاجتماعية لدى الاوزبك :
يقوم الاوزبكك بتحية بعضهم بقول ، "مرحبا" ، أو "كيف حالك ؟" ، ثم يقترب الاوزبك من بعضهم البعض ويصافحون بعضهم البعض ، ثم يطلقون بسرعة عدد من الأسئلة حول صحة بعضهم البعض ، والوضع العائلي ، والعمل
ويحب الاوزبك دعوة الغرباء الى منازلهم ، ويقومون بعرض كوب من الشاي او شيء لتناول الطعام ، والاوزبك لديهم شعور قوي بالواجب تجاه المسنين والمجتمع .
الديانة
الدين الرسمي في اوزبكستان هو الدين الاسلامي حيث مسلمون 88% و 9% مسيحيون (أرثوذكس) و 3% عرقيات أخرى
حيث يوجد في أوزبكستان نحو 93 ألف يهودي وتجمعات من المعمدانيين وشهود يهوه والبروتستانت الكوريين.